[Music]
[âm nhạc]
Radio #37: Psychological Abuse in
radio số 37 bạo hành tâm lý trong quan
Relationships - The Haunting and How to
hệ tình cảm nỗi ám ảnh và cách giải
Resolve It - Like Nghiêm. Hello
quyết như Nghiêm Xin chào các bạn chào
everyone, welcome to the radio program "
mừng các bạn đến với chương trình radio
Confessions with Ms. Phạm Thị Yến," broadcast on
Tâm sự cùng cô Phạm Thị Yến được phát
Gióng, episode
Gióng số
37. We're talking about the hidden aspects
37 thưa các bạn nói về những góc khuất
of love. Have you ever heard
trong tình yêu Đã bao giờ bạn được nghe
of the term "abuse in love"?
về cụm từ bạo hành trong tình yêu chưa
We usually imagine
chúng ta vẫn hình dung hành là những vết
physical wounds caused by violence,
thương trên cơ thể do bạo lực về mặt thể
but many people don't know that there
chất nhưng nhiều người không biết rằng
's another nightmare in
còn có một cơn ác mộng khác trong tình
love called psychological abuse. Although
yêu mang tên bạo hành tâm lý Mặc dù vô
invisible, the pain it leaves behind is even
hình nhưng những nỗi đau nó để lại Thậm
more horrific than
chí còn kinh khủng hơn những đau đớn về
physical pain. While bruises may
thể xác Vì những vết bầm tím có thể lành
heal over time, a
lặn theo thời gian nhưng một tâm hồn đã
wounded and broken soul is very difficult to
bị tổn thương và gục ngã thì rất khó để
recover from.
vược dậy một lần nữa
In radio episode 37, we'll
trong số radio số 37 Hôm nay chúng ta sẽ
hear a story like that. This is the
đến với một câu chuyện như thế Đây là
confession of a young woman who sent a question
lời tâm sự của một bạn nữ gửi câu hỏi về
to Ms. Phạm Thị Yến, hoping to
cho cô Phạm Thị Yến với mong muốn có thể
overcome her trauma and find
vượt qua những ám ảnh và tìm lại chính
herself again. The
mình câu
question is: "Ms. Yến, I've been living in a
hỏi Thưa cô cháu đã sống trong một mối
relationship without understanding..."  I realize I'm
quan hệ mà không ý thức được mình đang
gradually losing all self-confidence. I
dần mất hết sự tự tin vào bản thân cháu
have my own specific perspective,
có góc nhìn riêng và cụ thể của mình
but when that person acts against my
mình nhưng khi người ấy làm trái với
principles, I still feel
nguyên tắc thì cháu vẫn cảm thấy mình là
guilty and need to apologize first. There were
người có lỗi và cần phải xin lỗi trước
terrible things that happened, but
có những chuyện rất khủng khiếp nhưng
I felt blind and couldn't escape
cháu như bị mù quáng và không thoát ra
to the point where I couldn't bear it anymore and
được đến mức Cháu không chịu nổi nữa và
almost became depressed. I couldn't do
gần như bị trầm cảm cháu không thể làm
anything and had to seek help from a
được việc gì và phải tìm đến bác sĩ tâm
psychologist. Later, I understood and recognized
lý về sau cháu càng hiểu và nhìn nhận rõ
my situation more clearly, but even now
về hoàn cảnh của mình nhưng đến tận bây
I still haven't overcome the fear
cháu vẫn chưa vượt qua được nỗi sợ hãi
and trauma from the insults and accusations.
và ám ảnh từ những lời chửi mắng trách
Clearly, that person wasn't good, but when
móc rõ ràng người ấy không tốt nhưng khi
I wanted to share with them that they made
cháu muốn chia sẻ với người ấy rằng họ
me sad, I was the one who got
làm Cháu buồn thì cháu lại là người bị
angry and was accused of being selfish. I don't know when
giận bị cho là ích kỷ không biết đến khi
I will truly overcome
nào cháu mới thực sự vượt qua được nỗi
this trauma. I hope you can give me some
ám ảnh này cháu mong cô cho cháu lời
advice. Thank you, teacher.
khuyên Cháu cảm ơn cô
Dear readers, after reading the above confession,
ạ thưa các bạn đọc những dọ tâm sự trên
we truly feel sorry for the
thực sự chúng ta cảm thấy rất xót xa bạn
girl who seems to have hated herself,
nữ dường như đã từng ghét bỏ chính mình
feeling extremely desperate and lonely.
cảm thấy vô cùng tuyệt vọng và cô đơn
These things repeated themselves for a
những điều đó lặp đi lặp lại trong thời
long time, causing her soul to...  My heart is
gian dài khiến cho tâm hồn như đang bị
torn apart, but the emotional wounds
xé nát Nhưng những vết thương lòng vẫn
remain, the haunting memories are indelible, very
còn đó những ám ảnh vốn Khôn Nguôi rất
difficult to overcome, very difficult to return to the
khó để vượt qua rất khó để quay lại
original state, unburdened.
nguyên vẹn như th ban sơ chưa vướng bận
So in this situation, what advice will Ms. Pham Thi Yen
gì vậy trong trng này cô phm th yế sẽ
give? Right
đưa ra lời khuyên như thế nào Ngay sau
now, I will read to you the
đây như Nghiêm sẽ đọc cho các bạn những
shared thoughts of
dòng chia sẻ của
Ms. Pham Thi Yen.
cô cô Phạm Thị Yến trả
Ms. Pham Thi Yen answers: "Hello, my dear. First, we
lời cô Chào cháu điều đầu tiên chúng ta
must clearly distinguish between selfishness and
phải phân định thế nào là ích kỷ thế nào
being a bad person.
là người không tốt một cách rõ ràng Bởi
Because in life, we often encounter
vì trong cuộc sống này chúng ta hay gặp
gossip and criticism about ourselves, so we
những lời nói Bàn T về mình cho nên
must understand ourselves so that we are
chính mình phải hiểu bản thân mình thì
no longer swayed. We must
sẽ không còn bị dao động chúng ta phải
set direction for our lives so that we are
đưa ra định hướng cho cuộc đời mình để
not dependent on others, especially
không bị lệ thuộc vào người khác nhất là
in matters of love. Secondly,
trong vấn đề tình cảm này Thứ hai chúng
we can forgive, but only a
ta có thể tha thứ cho đi nhưng chỉ tối
maximum of three times, and never forgive many
đa ba lần và không bao giờ tha thứ nhiều
times for unkind actions or bad
lần cho những hành động bất thiện hay
treatment. Because if we
đối xử với mình không tốt Bởi vì nếu Tha
forgive too much, it will become complacent, and people will
thứ quá nhiều sẽ trở thành nhờn và người
look down on us, then they will take advantage of us and
ta coi thường sau đó họ sẽ lấn lướt và
oppress us. So we should
dẫn đến áp bức mình nên chúng ta không
never agree to such things."
bao giờ đồng ý những việc như thế đối
My parents will accept being
với bố mẹ mình sẽ chấp nhận bố mẹ mắng
unfairly scolded because in this world, only my
mình oan ức vì trên đời này chỉ có duy
parents are unchangeable;
nhất bố mẹ là không thể thay đổi còn bất
anyone else outside can change. A
cứ ai ở bên ngoài đều có thể thay đổi
wife can remarry, a husband can
được vợ có thể lấy vợ mới chồng có thể
remarry, or not remarry at all, it doesn't
lấy chồng mới hoặc không lấy cũng không
matter. We cannot let anyone trample on us; we
sao chúng ta không thể để bất cứ ai trà
absolutely will not be emotional slaves
đạp nhất quyết không làm nô lệ tình cảm
to
cho
anyone. You should set a clear direction;
ai cháu hãy Đạt ra định hướng rõ ràng
that way, you will overcome your
như vậy cháu sẽ vượt qua được tình trạng
current situation. Consider what has happened
hiện nay hãy coi những điều đã xảy ra
to you as a lesson; any lesson
với cháu là một bài học bất cứ bài học
is valuable. Don't torment
gì đều quý báu cả cháu đừng dằn vặt bản
yourself wondering why you were so dependent in the past.
thân là sao ngày xưa mình phụ thuộc thế
In this world, people progress
trong thế gian này người ta tiến bộ đều
thanks to lessons learned, so don't
nhờ có các bài học vậy nên cháu đừng
dwell on the painful past and torment yourself
nghĩ về quá khứ đau buồn và dằn vặt về
because it is a very valuable lesson.
quá khứ bởi vì đó là một bài học rất quý
It's also due to your karma;
mình đó còn do nghiệp của bản thân mình
such things had to happen. So
nên những việc như thế phải xảy ra cho
consider the
nên cháu hãy coi quãng thời gian lúc
past as you paying off your karmic debt and learning from
trước là lúc Cháu trả quả và đã giúp ra
experience; that means the karmic
được bài học kinh nghiệm tức là việc trả
debt is paid, and now you have moved on to a
quả đã xong và bây giờ cháu đã bước sang
new chapter. Start learning to understand the
trang mới cháu hãy bắt đầu tập tìm hiểu
psychology and emotions of others.  And by learning to
tâm lý tình cảm của người khác và học
love and forgive others,
cách yêu thương tha thứ cho người khác
you will be able to change this karma.
như vậy cháu sẽ chuyển được nghiệp này
You should reorient yourself. For example, when
cháu hãy định hướng lại ví dụ khi người
people say you are selfish, you should reconsider
ta bảo mình ích kỷ chúng ta sẽ xem lại
whether you are truly selfish. That is,
xem có phải ích kỷ thật không Tức là
you should know how to think critically, not just accept
chúng ta biết tư duy chứ không phải ai
whatever people say. For instance, if
bảo mình cái gì thì mình là cái ấy Ví
you only have 10,000 or 7,000 to live on
như cháu chỉ có 10.000 7000 lo cuộc sống
and can only give 3,000, but
và chỉ có thể cho 3000 thôi nhưng người
people still say you are stingy, then you must
ta vẫn bảo mình kẹt sỉ Lúc ấy cháu phải
reconsider. That's all you have, and you've already
tư duy lại mình chỉ có vậy thôi Và đã
given everything you can; you're not
cho hết khả năng rồi mình không hề kẹt
stingy at all. If people say that, it's
dỉ Còn nếu người ta bảo mình như vậy là
because of their greed, and
do lòng tham của người ta đánh giá và
we shouldn't accept the words of
chúng ta không chấp nhận lời nói của
greedy people judging us.
người tham lam đánh giá về mình Ngược
Conversely, we should judge and distance ourselves from
lại chúng ta sẽ đánh giá và rời xa người
them if we cannot satisfy
ta Nếu như mình không đáp ứng được lòng
their excessive greed.
tham quá lớn của
Therefore, you must always be mindful
họ cho nên cháu phải luôn luôn tỉnh thức
to create a better life for yourself
để tạo lập cho mình cuộc sống tốt hơn
through relationships that you know how to distinguish.
nhờ các mối quan hệ mà mình biết phân
[Music]
[âm nhạc]
Indeed, in
minh thưa các bạn quả thực trong cuộc
everyday life, emotional matters are
sống đời thường vấn đề tình cảm là
very difficult to talk about, difficult to share, and difficult
chuyện rất khó nói cũng khó để chia sẻ
to find someone who understands.  Understanding and empathy make it
để tìm một người cảm thông và thấu hiểu
even more difficult to find answers
lại càng khó hơn để tìm được câu trả lời
to inner conflicts. However,
cho những khúc mắc trong lòng Tuy nhiên
with Buddhism, it seems that all doubts are
đến với Đạo Phật dường như mọi khúc mắc
resolved, and one feels
đều được giải đáp trong lòng cũng thấy
more at peace. Through the answers of Ms. Pham
bình an hơn qua câu trả lời của cô Phạm
Thi Yen, we not only learn how to
Thị Yến chúng ta không chỉ biết cách tư
think about the difficulties we face
duy về những khó khăn đang phải đối mặt
in the present but also learn how to
trong hiện tại mà còn học được cách đị
orient our lives and live
định hướng cho cuộc đời mình và sống
mindfully in relationships. We know that
tỉnh thức trong các mối quan hệ vẫn biết
love is precious, but
tình cảm là quý báu nhưng không vì thế
we shouldn't kneel and be slaves to it.
mà chúng ta phải quỳ gối làm nô lệ cho
Learn to love and
tình yêu hãy học cách yêu thương và tha
forgive, and then happiness will surely
thứ khi đó chắc chắn hạnh phúc sẽ mỉm
smile upon you. This
cười với
radio program, "Confiding with Ms.
bạn chương trình radio Tâm sự cùng cô
Pham Thi Yen," episode 37, ends
Phạm Thị Yến số 37 xin được dừng lại tại
here. If you have any problems or dead ends
đây nếu các bạn có những vứng mắc hay bế
in life and want to find someone
tắc gì cho cuộc sống muốn tìm một người
to share them with, you can send your questions to Ms.
để chia sẻ thì có thể gửi câu hỏi đến cô
Pham Thi Yen by sharing them on the
Phạm Thị Yến bằng cách chia sẻ lên nhóm
Facebook group "Confiding with Ms. Pham Thi Yen Tam Chieu Hoan Quan"
Facebook Tâm sự cùng cô Phạm Thị Yến tâm
or by messaging directly
chiếu Hoàn quán hoặc nhắn tin trực tiếp
to the fanpage.
vào fanpage Phạm Thị Yến tâm chiếu Hoàn
Episode 38 of the
quán số phát sóng thứ 38 của chương
radio program "Confiding with Ms. Pham Thi Yen"
trình radio Tâm sự cùng cô Phạm Thị Yến
will return soon at 22:00.
sẽ sớm quay trở lại vào lúc 22 gi tối
Next Saturday night, Nghiêm would like to
thứ bả tuần tiếp theo như Nghiêm xin cảm
thank you all for your attention.
ơn quý vị và các bạn đã chú ý lắng nghe
Goodbye and see you again!
Xin chào và hẹn gặp lại các bạn
[Music]
[âm nhạc]
[Applause]
[Vỗ tay]
K
K
[Music]
[âm nhạc]